<div id="news_content">
            <div id="news_body">

<p style="text-align: center;"><img src="//images2018.cnblogs.com/news/66372/201809/66372-20180909195612323-222122949.jpg" alt="">

　　Twitter 公司 41 岁的 CEO Jack Dorsey 每天晚餐之前禁食，他的心率相当于一名训练有素的运动员，远低于普通男性每分钟 60-100 次的平均心率。

　　美国当地时间 9 月 5 日，Dorsey 在 Twitter 上贴出了自己的心率波动图：早上 7 时左右，静心心率保持在每分钟 44 次左右，但随后突然飙升到每分钟 109 次。这一状况持续了近 12 小时。
<p style="text-align: center;"><img src="//images2018.cnblogs.com/news/66372/201809/66372-20180909195612294-281340022.jpg" alt="">

　　当天，美国参议院情报委员会（Senate Intelligence Committee）召开听证会，会议围绕社交媒体存在的诸多问题展开。

　　Dorsey 代表 Twitter 参加听证。尽管他表现冷静，但国会立法者的问题无疑为 Jack 带来极大压力，足以让他的心率飙升到不同寻常的水平。

　　<strong>1</strong>

　　<strong>硅谷、美政府多次交锋</strong>

　　这是一场硅谷与美国政府的交锋。

　　与 Dorsey 一同出席听证会的，还有脸书公司 COO Sheryl Sandberg。两人在美国国会上接受了近 3 小时的质询，此后 Dorsey 还单独出席了美国能源和商务委员会的听证会，接受了各州议员 4.5 小时的质询。

　　在不到一年时间里，美国国会已举行了三次针对硅谷巨头最高级别的听证会。而此次是 Sheryl Sandberg 和 Jack Dorsey 两人首次亮相。

　　这场听证会主要是围绕解决 2016 年俄罗斯利用社交媒体干预美国总统大选的问题而举行的。

　　脸书和 Twitter 在听证会上解释他们的自动化系统如何提供、分类并阻止其社交网络上的内容，以及他们如何发现需要删除的内容。

　　两位公司高管的证词显露出各自的特色。脸书公司方面，因为已有扎克伯格接受听证在前，对于国会的问题似乎更加有备而来。Sandberg 展望了脸书的未来，重点关注公司如何积极应对外国势力影响以及错误信息在其平台上的传播，Sandberg 指出了 Facebook 的失误，但强调“我们比对手更有决心，我们将继续战斗”。

　　Dorsey 在证词中对于 Twitter 在美国选举干预和假新闻中扮演的角色感到抱歉。他坦言，公司并没有准备好，也没有能力应对已经承认的大问题，滥用、骚扰、水军、假粉丝、虚假宣传活动频出，已让 Twitter 不再是一个健康的公共平台。

　　“我们在规则和执行方面存在很多混乱的地方。”Dorsey 在众议院听证会上表示，“我们打算修正这些问题。”

　　在外界压力下，Facebook 和 Twitter 已经删除了其平台上大量涉嫌散布虚假信息的账户。

　　就在听证会举行的前一周，美国总统特朗普炮轰谷歌、Facebook 和 Twitter 三家硅谷科技巨头，指控它们操控政治话语权。

　　Dorsey 和 Sandberg 的座位旁边，有一个位置留给谷歌公司，此前业内猜测其联合创始人拉里·佩奇（Larry Page）或 CEO 桑达尔·皮查伊（Sundar Pichai）会参加，但听证会当天谷歌无人到场，仅以书面证词替代。多年来，谷歌在国会面前都是“乖孩子”，这一次却令国会议员感到“失望”和“不满”。

　　<strong>2</strong>

　　<strong>监管加强担忧增加</strong>

　　科技股主导了美国本轮长达 9 年的牛市。

　　数据隐私平台 Digi.me 的 CEO Shane Green 称，本次听证会上的对抗程度不像前几次那么强烈，因为双方对彼此都更加了解。但投资者似乎对科技巨头被“提审”愈发敏感。

　　今年 4 月，脸书创始人扎克伯格连续两天接受听证会的质疑，被几十名议员“轮番轰炸”，但两天下来 Facebook 的股价竟在上涨。

　　而如今，科技业高管不断上堂听证，引发市场担忧，美国科技股在周三大跌。

　　SlateStone Wealth 首席投资策略师 Robert Pavlik 表示，“这些企业高管到国会作证，只会让股市更加紧张”。此次听证会引起了市场对科技产业监管将更严格的担忧，“这就是股市会对这些股票更持观望态度的原因”。

　　社交媒体公司似乎已难逃强监管。欧洲监管部门和美国加州的议员们已经采取了强化隐私和数据法律的措施。在此次听证会上，Sandberg 和 Dorsey 均承认，他们的社交媒体平台存在缺陷，需要进行“重大调整”。

　　而“调整”最终将给两家公司的利润带来影响。

　　Facebook 在近一年中已充满争议。剑桥分析公司的丑闻发生后不久，皮尤的一项新研究发现，26% 的美国人去年从他们的手机中删除了 Facebook。Facebook 在 7 月的财报电话会议上警告称，广告增长将放缓，而与打击虚假信息相关的费用将上升。

　　美东时间 9 月 5 日，Facebook 下挫 2.3%，Twitter 大跌 6.1%，未派代表出席听证会的谷歌母公司 Alphabet 跌幅为1%。

　　《华尔街日报》报道称，此番抛售还有一个不同寻常之处，就是投资者“不分青红皂白”。除了被传唤到国会接受质询的几家社交媒体巨头，芯片制造商、软件开发商、在线流媒体服务商和视频游戏制作商也同样受到冲击。

　　当天，标准普尔 500 指数中的 73 只科技股中，共有 53 只下跌。奈飞收跌 6.17%，Spotify 收跌 5.42%，美光科技收跌 4.6%，微软收跌 2.88%，特斯拉收跌 2.84%，亚马逊收跌 2.19%，英伟达收跌 1.86%。

　　今年 3 月，科技股也一度大跌，当时是因为 Facebook 陷入如何处理用户数据的争议，引发了投资者对科技业将面临更严监管的担忧。8 月初，令人失望的公司业绩和增长预期，又拖累了包括 Facebook、奈飞和英特尔在内的一众科技股再度下跌。

　　不过，科技股在每次下跌后均迅速反弹，今年以来，标准普尔 500 指数成分股中表现最好的仍是科技股，8% 的涨幅一半以上是由信息技术股推动的。苹果和亚马逊的市值先后突破 1 万亿美元。

　　然而，CNBC 指出，以往的经验表明，如果连续几年市场超额押注某个板块，而指数提供商为此重新设计指数，那么就意味着未来可能会迎来更艰难的时刻。
</div><!--end: news_body -->
